Desciende el número diario
de muertos.
Fueron 367 en las últimas 24 horas,
73 menos que ayer.
De momento no hay un plan claro
para avanzar
hacia el desconfinamiento.
Algunas autonomías ya trabajan
en el procedimiento
y esta tarde, el gobierno central
y las comunidades se han reunido
para coordinar el proceso.
Buenas noches.
Son las nueve.
Esto es el Telediario.
Repasamos las últimas cifras.
Ya hay más de 219.000 contagios
acumulados.
Los fallecimientos suben a 22.524,
367 en el último día,
baja de 400 por primera vez
en varios días.
Y las altas superan las 92.000.
Se han diagnosticado más de 6.700
nuevos contagios en el últimodía,
unos 2.000 más que ayer,
pero dice el ministro
que, por primera vez,
se han registrado
más altas hospitalarias
que nuevos contagios.
Se apoya en un nuevo cambio
en el método de recuento
del ministerio.
Sólo consideran nuevos contagios
los que se han detectado
con pruebas PCR.
Y deja a un lado los diagnósticos
con tests de anticuerpos.
Por primera vez
el número de personas curadas
en las últimas 24 horas,
3105 personas,
superan al número de personas
contagiadas en las últimas 24 horas,
2796 personas,
esta vez sí
que estamos doblegando la curva.
Gobierno y Comunidades
empiezan a compartir propuestas
para la desescalada.
Cuando los hospitales
tengan capacidad,
la detección del virus
vaya más rápida
y tengamos los medios de protección.
Canarias, por sus tasas bajas
de contagio, y País Vasco,
quieren empezar en mayo.
De hecho, el lehendakari Urkullu
ya está pensando en celebrar
las elecciones autonómicas en julio.
-El inicio del otoño
podría coincidir
con un rebrote de la epidemia
y no contaremos con una vacuna.
Esta previsión aconseja estudiar
la opción de convocatoria electoral
en el mes de julio.
Esta emergencia del Coronavirus
deja ahora otra curva
de la que también
hay que estar muy pendientes:
la de la crisis social,
dice el Ayuntamiento de Madrid,
la de las personas más vulnerables
que necesitan ayuda
para hacer frente a sus gastos
y hasta para comer.
Las asociaciones de ayuda social
alertan de que estos días
las peticiones de alimentos
se están multiplicando.
Una empresa de Ourense ha diseñado
este túnel desinfectante.
En lo que tardamos en atravesarlo
desinfectamos manos, ropa y zapatos.
Su idea es ofrecerlo
a supermercados, hospitales,
aeropuertos, y hasta colegios.
Y ya hay interés en comprarlo.
Carmen y Tomás se han vuelto a dar
el sí quiero 50 años después.
Han celebrado sus Bodas de Oro
en el Hospital del Mar de Barcelona
mientras
se recuperan del coronavirus.
Como todos los días estamos
pendientes de la evolución
de la pandemia
en las últimas 24 horas.
Un recuento
en el que hoy hay cambios.
Aquí ven el número total de
contagios que diagnosticaron ayer:
unos 6.700.
Se detectaron por pruebas PCR
y con pruebas de anticuerpos.
Hasta ayer se contabilizaban juntos.
Pero hoy el ministerio los separa.
Dice que sólo los de pruebas PCR
son nuevos contagios.
Aquí los ven.
Serían unos 2.700 casos
y dice que los demás
son casos ya superados.
Los contabiliza aparte.
Al compararlos
con las altas médicas,
considera que por primera vez hay
menos contagios nuevos que altas.
Los fallecimientos ofrecen
un recuento más constante,
son las personas que murieron
después de dar positivo
en la prueba del coronavirus,
una prueba que no se ha hecho
en todos los casos.
Esta es la evolución:
Llegó a haber
casi 1.000 muertos al día.
Ahora esa cifra baja hasta los 367.
Sobre la evolución de la pandemia
en España,
-El día de hoy es un día en el que
tenemos algunas noticias buenas.
Con este mensaje optimista empezaba
Fernando Simón
la valoración de los datos que deja
este viernes el coronavirus.
Por primera vez la cifra diaria
de curados
supera a la de contagiados:
son 3.105 recuperados
frente a 2.796 nuevos casos.
Según Sanidad, esto confirma que lo
peor de la epidemia ya ha pasado.
-Al tener más curados
que contagiados,
esta vez sí que estamos
doblegando la curva.
La ansiada bajada de la curva
se nota también
en el número de muertes,
367 desde ayer.
La cifra más baja en un mes.
Simón ha recordado que los contagios
que se reportan hoy
en realidad ocurrieron
hace 2 o 3 semanas,
y muestran dónde se han producido
la mayoría de esos contagios:
en las residencias de ancianos,
en los domicilios
y en los servicios sanitarios.
-Con estos tres ambientes
se pueden explicar
la gran mayoría de las infecciones
y probablemente lo que vamos a ver
en los próximos días.
Sobre si se harán pruebas masivas
a toda la población...
Sanidad cree que primero
habrá que ver los resultados
del macroestudio de seroprevalencia
a 90.000 personas,
para ver si es representativo.
-Nos dará una una idea clara
del porcentaje de población
que ha sido afectada durante
esta gran onda epidémica del Covid.
Con retraso, el estudio comenzará
el próximo lunes 27.
Se analizará a niños y adultos
de todas las comunidades autónomas
durante ocho semanas.
El estudio de seroprevalencia
arrancará finalmente
el próximo lunes 27 en casi todas
las Comunidades Autónomas.
El ministro de Sanidad,
Salvador Illa,
Y a todo año añadimos
que, La Consejería de Sanidad
de la Comunidad de Madrid
ha hecho público que hoy
se ha puesto en marcha
otro estudio
de seroprevalencia similar
al nacional
pero solopara el personal sanitario,
en el que participan
el Servicio Madrileño de Salud
y cinco hospitales
de la red pública.
Sanidad se ha reunido esta tarde
con las comunidades autónomas
para tratar el tema
de la desescalada.
Se sabe que será asimétrica
y que habrá que cumplir
unos marcadores antes de empezar
a relajar el confinamiento.
Algunas regiones ya están empezando
a elaborar sus planes
pero, Aitor Lourido, ponerlos
en marcha depende del Ministerio.
-A diferencia de lo que varios
comuneros son tono más demandaban,
que era liderar su propios procesos,
antes de que comenzara esta reunión,
el ministro advertía que el gobierno
dirigirá todo el proceso.
Poco más sabemos de lo que se ha
hablado.
El ministerio no ha informado.
Si sabemos,
que va a haber un proceso
asimétrico.
No se va a hacer igual en todos los
territorios.
Va a depender de la situación
pandémica en cada zona del país.
Habrá unos patrones,
como por ejemplo,
la tasa de contagio del virus,
la capacidad de respuesta del
sistema sanitario.
Podría ser el 9 de mayo la fecha
de comienzo de la desescalada,
según los consejeros
de algunas comunidades
que han participado en la reunión.
Pero no será igual
en todos los territorios;
dependerá de que se cumplan
unos indicadores.
Madrid ya ha anunciado
que cumple con todos ellos.
En todos los territorios se tendría
que saber la tasa de contagios.
-Cuando comenzó la epidemia,
una persona infectaba a 4 o 5
y por eso vimos
el crecimiento exponencial
con esos picos de incidencia.
Ahora hemos conseguido bajarlo
por debajo de 1.
Asturias, por ejemplo,
estaría en esta situación.
También Castilla La Mancha.
Pero es importante,
coinciden los expertos,
conocer nuevos casos cuanto antes.
Las comunidades tendrían
que hacer tests masivos
y ver cómo evoluciona la epidemia
y si hay un rebrote.
-Que el sistema sanitario
sea capaz de responder
a una posible reaparición de casos.
Todo el sistema ha sufrido mucho.
Tiene que ser capaz de volver
a funcionar y poder volver a atender
En los territorios
donde apenas hay casos
también podrían desconfinarse antes.
Serían algunas islas de Canarias
como el Hierro o la Gomera
o pequeñas localidades de Cantabria.
-Seguramente sería muy razonable
que la gente no tuviera que estar
encerrada en sus casas
si no hay riesgo de transmisión
en estos territorios.
Otra de las exigencias
que plantean los expertos
es que se garanticen las medidas de
protección para toda la población.
La petición
del gobierno de Canarias
pasa por que a partir del lunes
podamos salir a la calle.
Un plan dividido en cuatro fases que
no sería obligatoriamente semanal,
sino que se evaluaría
cada semana.
En una primera semana saldríamos
todos, pero en días alternos,
dependiendo del número de calles
donde vivamos.
También por edades:
los mayores podrán hacerlo por la
mañana y los menores por la tarde.
También se puede salir
a hacer deporte:
muy temprano, de cinco a nueve
de la mañana o ya por la noche.
También abrirían pequeños
establecimientos, peluquerías
y algunos restaurantes, pero
restringido el aforo a la mitad
y con previa petición de mesa.
En una segunda fase,
se abrirían hoteles y gimnasios.
Y ya para una tercera
quedaría el poder ir a las playas.
El plan vasco de transición
a la nueva normalidad
propone que centros culturales,
teatros y museos
vuelvan a acoger a visitantes.
Sería a partir de mediados de mayo,
con limitaciones de aforo
y distancia física.
Además, el gobierno vasco
apuesta por la vuelta a clase
del alumnado de 4 de la ESO,
1 y 2 de Bachillerato
y Formación Profesional.
Así, como la reapertura del pequeño
comercio, también las peluquerías.
De momento, bares, restaurantes y
hoteles seguirán cerrados al publico
Como parte de ese desconfinamiento
parcial,
el lehendakari quiere celebrar
elecciones en julio.
El País Vasco y Galicia
suspendieron las autonómicas
del 5 de abril.
El presidente de la Xunta dice que,
de momento, no están en su agenda.
Tampoco lo contempla Cataluña,
la tercera comunidad
que anunció adelanto electoral
este año.
Urkullu propone
elecciones en julio
porque el riesgo de contagio, dice,
podría estar en sus tasas másbajas.
Euskadi tiene pendiente
su cita con las urnas
desde que se aplazó la convocatoria
del 5 abril.
Y el otoño, sostiene,
podría coincidir además
con un rebrote de la pandemia.
-La dimensión y profundidad
de la crisis demanda contar
cuanto antes con un parlamento
plenamente constituído
y un gobierno
en plenitud de funciones.
El lehendakari quiere hablar
con la oposición
antes de anunciar la fecha.
De momento se barajan
el 5 o 12 de julio
y no se sabe todavía
si vascos y gallegos
volverán a votar el mismo día.
Feijóo dice que de momento
su prioridad es combatir la pandemia
-En este momento en la agenda
de gobierno de la Xunta de Galicia
no están las elecciones.
Los catalanes
también tienen pendiente ir a votar.
Antes de la pandemia Torra dijo
que decidiría la fecha
cuando se aprobasen los presupuestos
y este viernes salen adelante
con los votos.
Aún así
el presidente de la Generalitat
afirmaba hace unos días
que su prioridad ahora es
gestionar la crisis sanitaria.
Esquerra ya le ha dicho
que no se retrasen demasiado.
El Gobierno se reune
de manera extraordinaria
para aprobar la nueva prorroga
del estado de alarma
y de paso recordar al PP
la invitación de Sanchez
de forjar pactos
por la reconstrucción
en las comunidades.
-Esperamos que el Sr. Casado
responda,
para que gobierne quien gobierne,
podamos aparcar las diferencias
y ponen el interés general,
el bienestar colectivo
en el punto de mira.
El líder de los populares
de momento sigue sin pronuniciarse,
sí lo han hecho
algunos de sus barones.
Es el caso de Isabel Díaz Ayuso
que se abre al tiempo
que defiende sus politicas.
Ha sido en el primer pleno
de la Asamblea de Madrid
desde que comenzó la crisis
y en respuesta al acuerdo
que le ofrece el PSOE.
-No sé que más tiene que ocurrir
para que nos demos cuenta
que esta situacion requiere
de otro comportamiento político.
O trabajamos juntos y unidos
o no habrá manera de afrontarla.
-Yo les ofrezco todo el dialogo
pero desde luego
que no no nos rompan el pacto
con los que nos han puesto aquí
en estos escaños
que son los ciudadanos
que quieren vivir
sin estigmas en libertad
apostando por el empleo.
En Andalucía y Castilla y León
han sido los presidentes
quienes han dado el paso.
-Una gran alianza por Andalucía.
-Un gran pacto para afrontar
con éxito la recuperación.
El entendimiento
para un plan similar
podría llegar
antes en la comunidad valenciana,
donde la oposición
tiende la mano a Ximo Puig.
Fuera del mapa autonómico,
los socialistas y Unidas Podemos
han registrado su propuesta
para la Comisión en el Congreso.
En ella se habla de medidas
para el futuro
y no de revisar
las que se han adoptado hasta ahora,
como quiere el grupo popular.
Se espera que se apruebe
la próxima semana.
Los empresarios confían en
que los partidos tengan en cuenta
la dimensión de la situación actual
y alcancen un acuerdo entretodos
en el llamado pacto
de reestructuración.
También insisten al Gobierno
en prolongar los ERTEs
el tiempo que se necesario.
Lo ha dicho esta mañana
en los Desayunos de TVE
el presidente de la CEOE,
Antonio Garamendi.
-Nosotros pedimos unos ERTEs,
que es la forma de proteger
a los trabajadores y a la empresa,
en el tiempo que sea necesario
para que esas empresas aguanten
y puedan arrancar en el momento
que se pueda.
El presidente del PP
ha pedido hoy al gobierno
que se pague el salario bruto
a los trabajadores
de los servicios esenciales.
En una visita, de madrugada,
a Mercamadrid, Casado ha justificado
que estos trabajadores no tengan
retenciones en su nómina,
durante el estado de alarma.
-Son personas que están trabajando
mientras otros estamos en casa.
Por tanto, pensamos que no tienen
por qué pagar ni IRPF,
el impuesto de la renta,
ni tampoco deben pagar sus empresas
las cotizaciones sociales.
Es un alivio para ellos,
no hay que poner ningún fondo
encima de la mesa
y se lo merecen
porque se están dejando la piel.
Con el domingo marcado
en el calendario de los niños,
es el día en que podrán salir
a la calle a pasear,
algunos ayuntamientos están
repartiendo mascarillas para ellos.
En Lugo y en Valdepeñas,
en Ciudad Real.
Sanidad recomienda
que las usen si no se puede cumplir
con la distancia de dos metros
y la higiene de manos.
Algunos expertos sí que creen
que los mayores de 4 años
deben llevarlas al salir
a la calle.
El domingo se producirá uno
de los momentos más esperados
por las familias con hijos
pero, a la vez, hay algunos menores
que tienen miedo
de salir a la calle ahora
y contagiarse.
-Es importante que los niños
sigan las mismas normas
que aplican a los adultos,
que mantengan la distancia
de seguridad, al menos dos metros...
Y añade que los mayores de 4 años
lleven mascarilla si es posible
y si sale con un juguete
lavarlo bien a la vuelta,
después de esa hora de paseo.
Una vez llegados a casa lavarse las
manos con jabón durante 30 segundos
y si es posible
lavar también la ropa de los niños.
Lo importante,
dicen los psicólogos,
es informar bien a los niños
para que entiendan la situación
y sepan cómo actuar fuera de casa,
sobre todo si les da miedo salir.
-Mediante juegos, metáforas,
los niños lo van a entender.
Es importante que transmitamos
seguridad, tranquilidad, claridad
y que nosotros no tengamos miedo
en la medida que sabemos
que las circunstancias
y las condiciones están controladas.
-Ya estoy preparada
para ir a la calle.
-Ver, por lo menos, el exterior...
Que lo veo desde la ventana,
pero quiero ver la plaza porque
ya no me acuerdo de cómo era.
-Voy a coger este patinete
y correré todo lo que pueda.
Pero las dudas llegan también
a las asociaciones de vecinos:
piden al Gobierno que especifique
cómo será la salida de los niños
dentro de las zonas comunes.
Consideran complicado que sean los
propios vecinos los que lo regulen.
-Cómo va a ser la salida.
Cómo vamos a utilizar
estas zonas comunes,
vamos a poder estar en los bancos,
vamos a poder estar con los ninos.
Esto es prácticamente inviable
en las comunidades.
Y como ahora las juntas de vecinos
no están permitidas,
dicen, es dificil
ponerse de acuerdo.
-Los parques infantiles
están clausurados,
por tanto entendemos
que, salvo que se diga lo contrario,
el criterio va a ser el mismo.
Algunos ayuntamientos ya estudian
cómo organizar sus espacios
al aire libre.
En Marbella y en Mijas, por ejemplo,
ya han anunciado que permitirán
que los niños y los padres paseen
por las playas más cercanas
a sus casas.
También las playas de Gijón,
para los que vivan al lado.
Se podrá pasear por los parques,
como en Valencia,
pero no se podrá jugar
en los columpios,
habrá que mantener siempre
la distancia de seguridad.
Hasta ahora las salidas a la calle
las han ido controlando
los cuerpos y fuerzas
de seguridad.
Por ejemplo, para ver si alguien
viene de comprar realmente.
-Lo que hacemos es que nos muestra
el ticket de compra,
comprobamos la hora,
que no haya
una diferencia horaria superior,
que entendemos que pueda incurrir
en una infracción.
-Además, de comprobar
que el lugar del desplazamiento
es próximo al domicilio.
Unas medidas de control
que a partir del domingo
aplicarán también
a los paseos de los niños.
Aunque, la responsabilidad
de los padres es clave.
Para saber hasta dónde
se puede pasear
existen páginas web
que trazan el radio deseado.
Hay países en los que se utiliza
el móvil para ejercer este control.
En Grecia quién vaya a salir
tiene que mandar un SMS
a Protección Civil
y justificar la causa.
-Primero, el número uno de la razón
por la cual salimos,
en este caso el número dos,
que quiero ir de compras,
mi nombre y mi dirección.
-Así queda registrada
la hora de salida
y en caso de no disponer
de teléfono móvil,
valdría con un justificante impreso.
En Francia o Rusia
tienen medidas similares.
En otros países, como China,
a los ciudadanos que permanecen
en cuarentena se les vigila
con sensores en las puertas.
También los hay que cuentan
con aplicaciones móviles,
algo que, según expertos,
en España sería complicado.
-Nuestro ordenamiento jurídico
es bastante garante
y, por lo tanto,
no resulta tan sencillo
realizar esta obligación
de instalación de una aplicación
que permitiera saber
si se ha roto esa cuarentena o no.
En España son más de 700 000
las actas que se han levantado
por incumplimiento desde el inicio
del estado de alarma.
A partir de hoy
las mascarillas quirúrgicas
cuestan como máximo 96 céntimos.
Es el precio fijado
por el Ministerio Sanidad
para garantizar el acceso
de la población
a productos higiénicos
para la prevención de contagios
por COVID-19.
También se ha regulado
el precio de geles
y soluciones hidroalcohólicas.
Costarán 3,15 euros los envases
de 150 mililitros
y 15 euros si lo que se compra
es un litro.
Y esta tarde antes de los aplausos
de cada día
a los profesionales sanitarios,
médicos de urgencias
de toda España,
han guardado un minuto de silencio
en homenaje a los sanitarios
contagiados,
y en recuerdo de los fallecidos
por el virus.
Desde las puertas de los servicios
de emergencias,
los profesionales
siguen exigiendo test
para el colectivo sanitario
y sus familiares.
Consideran intolerable la elevada
tasa de sanitarios
que han dado positivo
que se situa, según Sanidad,
en 35.295 personas.
Madrid y Cataluña siguen siendo
las más afectadas por la pandemia,
si bien las UCIS
en ambas comunidades
los ingresos en UCIs han bajado
de mil por primera vez en un mes.
Esto hace que hospitales como
el del Mar en Barcelona
empiecen a recuperar espacios
e intentar retomar poco a poco
la normalidad.
Hace unos días estos quirófanos
estaban ocupados por camas deUCI.
El hospital había multiplicado
por 5 la capacidad para críticos.
Ahora se preparan para retomar
su actividad habitual.
Para eso, hay que limpiar a fondo.
-Extremamos aún más
haciendo tres limpiezas
y luego con un método complementario
como es el peróxido,
que acabamos con todo patógeno
que pueda haber en el quirófano.
Ya ha sido una guerra,
pero llegaremos a la normalidad.
-Ahora con la mitad de pacientes
con COVID-19 que durante el pico,
la tensión se ha rebajado,
pero el agotamiento
de los profesionales va en aumento.
-Precisamente uno de los problemas
al que nos enfrentamos
a la hora de decir con honestidad
que en los próximos meses
recuperaremos toda la actividad
perdida, es que la gente
tiene que descansar.
-Las consultas externas también
tienen que volver al ritmo anterior.
Durante este mes se han fomentado
las consultas telemáticas,
de 3000 han pasado a 15 000.
-30 minutos antes de comer
a ver cómo lo notas.
-Muy bien.
-Las formas telemáticas de visita
han venido para quedarse
y los propios pacientes
lo agradecerán.
Otro cambio: el espacio
en las salas de espera.
-Esta capacidad se ha reducido
en una tercera parte para marcar
las medidas de seguridad.
-Una nueva normalidad que provoca
un cambio en el modelo asistencial
apostando por las consultas
no presenciales.
-Venga, hasta luego, adiós.
La pandemia ha llevado al límite
al sistema sanitario.
Y algunas familias han lamentado
que no se hayan practicado autopsias
a sus seres queridos,
muertos por coronavirus.
Hablamos con Xavier Matías-Guiu,
presidente de la Sociedad Española
de Anatomía Patológica.
Gracias por estar con nosotros
en directo.
Señor Guiu.
¿Por qué no se han hecho
estas pruebas de autopsia?
-Las autopsias de pacientes
fallecidos por este virus,
no se realizan en las salas de
autopsia habitual que utilizamos
para pacientes que fallecen por
enfermedades de corazón o cáncer,
se necesitan medidas de
bioseguridad,
filtros,
sistemas de ventilación,
para garantizar la seguridad de los
trabajadores,
también para evitar que en esta sala
se conviertan en fuente de
contaminación de distintas zonas del
hospital.
Hace unos meses,
cuando el ministerio nos solicitó
unas recomendaciones,
nosotros dijimos,
que los hago todos y así hicieran en
centros que tuviera los utensilios
necesarios,
eran muy pocos.
después vino la epidemia,
algunas de estas salas,
fueron re convertidas,
hubo una limitación enorme de
equipos de protección individual.
y para proteger a nuestros
profesionales,
hicimos una recomendación,
de no efectuar autopsias en
pacientes de positivos,
aunque inmediatamente,
recomendamos un mecanismo
alternativo,
la toma de biopsias después de
muerto.
Y es lo mismo,
la autopsia,
y en España hay muchos hospitales
que lo han hecho,
mis compañeros de la fundación
Jiménez Díaz,
casi 40 pacientes.
Hace 3 semanas,
-Esa presión del respetable se ha
relajado,
se ha practicado a una persona
fallecida por coronavirus,
junto con esas biopsias,
¿hay algunas claves o conclusiones
que se puedan tener ya?
- Se están efectuando autopsias,
5 en el Ramón y Cajal,
eso de información.
Se ven lesiones en los pulmones
parecidas a las de otros virus,
también se ve,
este virus tiene una tendencia a
afectar a las células de los vasos,
y esto explica los fenómenos
trombóticos.
éstos son resultados parecidos a los
que se han visto de las series de
autopsias pequeñas,
ni otros países como China o Italia.
- Muchísimas gracias por explicarnos
es.
Una empresa gallega especializada
en la construcción de puestos
para ferias ha desarrollado
un dispositivo que podría ser útil
para reducir la propagación
del virus.
Se trata de una especie
de túnel de lavado
que desinfecta antes de entrar
a un centro comercial.
Una empresa ourensana
de diez trabajadores,
en vez de presentar un ERTE,
ha aprovechado el estado
de alarma sanitaria
para diseñar y fabricar
este contenedor.
Es su contribución a la lucha
contra el coronavirus.
Tiene forma de un túnel
para que las personas circulen
por él y se desinfecten.
-Por supuesto, va a desinfectar.
Pero queremos que sea
una experiencia muy agradable.
Para ello, nosotros vamos a entrar
en el túnel,
va a haber unos sonidos
muy agradables,
vamos a estar todos sensorizados,
va a tener una cintura
purificadora de aire.
Cuando entras, una cámara térmica
de alta resolución
detecta la temperatura corporal.
En unos dispensadores automáticos
de hidrogeles lavas las manos,
en un hueco de la pared
depositas la cartera o el móvil
para que se desinfecten.
Después, unos vaporizadores
esparcen un producto especial
para desinfectar la ropa y la piel.
-Ese producto que está nebulizado
y está avalado por la ECA europea
es un biocida muy potente
y a la vez está probado
en personas,
en animales y en alimentos.
Antes de salir,
en una alfombra húmeda
limpias la suela de los zapatos.
Este túnel de desinfección
está diseñado
para espacios con mucho
tránsito de personas.
Por eso, está especialmente indicado
para instalarlo en las entradas
de hospitales, de grandes empresas,
supermercados, colegios, aeropuertos
y estaciones de tren y de autobuses.
Su precio supera los 30.000 euros.
Una empresa gallega y otra de Madrid
ya están interesadas en adquirirlo.
En una vídeoconferencia conjunta,
líderes de todo el mundo,
han respaldado una alianza global
para acabar con la pandemia.
La iniciativa propuesta
por la Organización Mundial de Salud
busca acelerar el desarrollo de las
vacunas vacunas y tratamientos.
Y garantizar su acceso
a todos los países,
incluidos los más pobres.
En el evento no han participado
ni China ni Estados Unidos.
La semana pasada, Trump decidió
congelar los fondos a la OMS,
tras acusarla de gestionar mal
la crisis.
En directo desde el atril
de la Casa Blanca,
Trump lanza una idea
"El desinfectante elimina el virus
en un minuto, en un minuto,
¿hay alguna manera de que podamos
inyectarlo por dentro
como una limpieza?"
Se lo propone a su equipo médico:
que busquen tratamientos
inyectando productos desinfectantes
o exponiendo a los enfermos
a luz ultravioleta.
A pocos metros,
esta médica al frente del equipo
lo escucha en silencio.
"Has oído alguna vez algo así,
con luz y calor?",
le pregunta Trump.
"No como un tratamiento",
responde.
La propuesta de Trump sale de aquí:
unos resultados de laboratorio,
todavía preliminares,
que indican que el virus
que está en gotas de saliva,
en el aire o en una superficie,
muere antes con luz solar,
con calor y humedad
o con lejía y alcohol.
Pronto los mensajes de médicos
inundan las redes sociales.
No toméis lejía,
recordad que la luz ultravioleta
provoca cáncer de piel,
por favor no toméis
ni os inyectéis desinfectantes.
creo que no debería tener
que estar diciendo esto".
Los fabricantes piden
que, bajo ninguna circunstancia,
se administren los productos
en el cuerpo humano.
Las intoxicaciones
con productos de limpieza
ya habían aumentado con la pandemia.
Los demócratas critican
que el presidente no está escuchando
a los expertos en salud.
La Casa Blanca ha dicho
que la prensa ha sacado de contexto
las palabras de Donald Trump.
Y ha insistido en que el presidente
siempre recomienda a los ciudadanos
consultar con su médico.
Y Trump ha dicho esta tarde,
Cristina Olea,
que estaba siendo sarcástico.
-Ha dicho a los periodistas que
estaba hablando con sarcasmo,
no es la primera vez que propone
tratamientos,
y choca con los médicos,
se ha lanzado una advertencia de el
uso de fármacos anti malaria que
este presidente recomienda para
pacientes con este virus. Y su
eficacia no está probada.
Hay gente con problemas cardiacos
que han tomado estos productos,
y los quieren para automedicarse y
prevenir,
sólo deberían administrarse con
control médico.
Se está utilizando en países con
controles,
aquí aumentan las muertes,
más de 50.000,
y se tensa el debate cuando reabrir
la economía.
Georgia reabre a pesar de todo.
A pesar de que Trump dijo
desaconsejarselo duramente
y a pesar de que sus casos
han crecido un 40%
respecto a la semana anterior.
Pero la prensa local ha publicado
que Trump y el vicepresidente
sí le dio el visto bueno
en privado.
Hoy lo ha negado.
Noticias falsas, dice.
Ni yo ni el vicepresidente le hemos
dado nunca el ok,
está fuera de las pautas
de la Casa Blanca.
Pero le dije que hiciera
lo correcto para su gente.
Y esto es lo que ha hecho.
Salones de belleza,
de tatuajes, peluquerías,
gimnasios y boleras hoy
han vuelto a abrir sus puertas
con medidas de precaución.
Tengo que cortar el pelo para ganar
dinero, dice este barbero.
Otros no lo tienen tan claro,
No he oído a nadie, venga vamos
a atraer clientes en masa.
Por mucho que me gustaría cortarme
el pelo no tiene sentido abrir
antes de que la curva descienda.
Esta chica no piensa pisar
el gimnasio, asegura.
El lunes Georgia abrirá además
clubs sociales,
restaurantes y cines.
Es el primer tira y afloja
en el país por la reapertura
y quedan casi todos los estados.
Pero no es el único
que ha dado hoy eso paso,
Oklahoma también
pero con menos casos
y -de momento- menos polémica.
China ha prohibido la entrada
en la ciudad de Harbin,
en el noreste del país,
por un nuevo brote de covid-19.
Los más de diez millones
de habitantes de la localidad
deben usar mascarilla
y tener un código QR para demostrar
que están sanos.
China ya ha controlado
el brote de Wuhan
y lleva diez días sin informar
de fallecidos con el virus.
Irlanda ha registrado hasta ahora
menos de 18.000 casos positivos
de cornavirus y 1014 muertes.
Su primer ministro en funciones,
Leo Varadkar,
compagina ahora el ejercicio
de su cargo con el de la medicina,
la profesión que dejó
por la política.
La república de Irlanda,
en comparación con su vecino
el Reino Unido,
parece superar la pandemia
del coronavirus
con mucho menor impacto social.
Mil fallecidos en una población
que no llega a los cinco millones
de habitantes.
En la república se habla de una
estrategia distinta a la de Londres.
Mientras Boris Johnson se resistió
a decretar
el confinamiento de la población,
el primer ministro irlandés
Leo Varadkar
ya a finales de febrero
comenzó a suspender
acontecimientos públicos.
El 7 de marzo no se celebró
el partido de fútbol
entre Irlanda e Italia
y se anunciaron
el resto de restricciones
y el confinamiento de la población
"Entiendo que las medidas
que hemos tenido que adoptar
son muy difíciles para la gente,
pero que son necesarias
para luchar contra el virus".
La rápida acción de Varadkar,
del partido democristiano Fina Gael,
derrotado en las últimas elecciones,
le ha servido sin duda para reforzar
su imagen en esta crisis.
Médico de carrera,
Varadkar anunció a primeros de abril
que se incorporaba a un hospital
para luchar contra la pandemia.
Si se compara con su vecino
el Reino Unido está calaro
que la república de Irlanda
supera la pandemia del coronavirus
con buena nota.
Pero en ningún momento
se puede hablar del milagro irlandés
si tenemos en cuenta
que su población no llega
a los cinco millones de habitantes
y si la comparamos
con los resultados
de otros países europeos
como Portugal o Austria.
Y en Brasil ha dimitido el ministro
de Justicia, Sergio Moro,
tras acusar al presidente Bolsonaro
de "interferencias políticas"
en la lucha contra la corrupción.
Fichaje estrella de Bolsonaro, Moro,
era el ministro mejor valorado.
Se lo recuerda por haber sido
el juez
que llevó a prisión a Lula da Silva.
La semana pasada Bolsonaro destituyó
al ministro de Salud,
también muy respetado por su defensa
de las cuarentenas
frente a la posición oficial.
Con las mayores reservas
de petróleo del mundo,
la economía venezolana
se ve ahora amenazada
por el desplome
de los precios del crudo.
A la caída de la producción
en los últimos años
y las dificultades
para producir gasolina
se suman ahora otros factores
que acucian la crisis.
-El precio al cual Venezuela
vende su crudo
tiene que ser un precio a descuento
por las sanciones petroleras
de EE.UU.
-En tiempos de turbulencias,
Donald Trump sigue presionando
a Venezuela.
Y en esta ocasión ha exigido
al gigante petrolero Chevron
a que cese sus operaciones
en el país caribeño
antes del mes de diciembre.
Con el precio del barril venezolano
a diez euros,
el país que sobrevive
gracias al comercio del combustible,
cuenta cada vez con menos dinero
para importar productos básicos,
como alimentos o medicamentos.
-Pero estamos preparados,
nos hemos entrenado
y a Venezuela no la detiene,
ni petróleo ni a diez,
ni a menos diez.
-La catástrofe petrolera preocupa
también a otros países de laregión.
Colombia había aumentado
sus ingresos por producción
en los últimos años
y en Ecuador el presidente
ya habla de crisis histórica.
-Momentos muy difíciles como nación.
Incluso podría complicar
operaciones económicas futuras.
-El ministro de Energía de Ecuador
cree que es un buen momento
para eliminar
las ayudas al combustible.
En octubre la supresión
de estos subsidios,
desencadenó en protestas que
obligaron al Gobierno a rectificar.
Segunda semana consecutiva de
'números rojos'
en las bolsas europeas.
Dos meses llevan los mercados
en tensión por la crisis
del coronavirus.
Se han sucedido aumentos
en las primas de riesgo
y pérdidas bursátiles
que han superado incluso
las de la crisis financiera de 2008.
El IBEX 35 es el peor índice
de entre los grandes
en tiempos de coronavirus.
Con el paso de las semanas
las caídas se han ido atenuando,
pero en dos meses
acumula unas pérdidas del 33 %,
por delante incluso
de la Bolsa de Milán.
Los selectivos francés,
alemán y británico
han capeado algo mejor la tormenta.
Al igual que las bolsas asiáticas
y Wall Street,
que venía de tocar
máximos históricos
y se deja cerca de un 19 %,
una caída más suave
-según los analistas-
por los Bancos Centrales.
-La actuación en el caso
del Banco Central Europeo
está siendo tal vez
algo menos decidida
que la que se ha visto en EE. UU.
Por contra,
el nerviosismo entre los inversores
se ido cebando cada vez más
con el riesgo
del país de los más afectados
y, sobre todo,
de la prima de riesgo española,
ha escalado de los 66
a los 142 puntos básicos.
-Estamos en niveles muy lejanos
de los peores momentos,
pero sí que es cierto
que en este contexto
lo que están haciendo
los inversores
es refugiarse en la deuda
que consideran más segura.
Dos meses de intensa volatilidad
que han empujado a los inversores
a valores refugio como el oro,
en zona de máximos históricos,
y que han llegado a hundir
la cotización del petróleo en EE. UU
al negativo.
El Brent,
el de referencia en Europa,
se ha abaratado un 63 %.
Algo que está pasando factura
a las empresas
de ese sector en bolsa.
La banca y el turismo,
los otros dos grandes perjudicados
a ojos de los inversores.
La Audiencia Nacional declara nulo
el expediente de regulación
de empleo que Ryanair
aplicó a principios de año a 224
empleados en sus bases de Girona,
Tenerife, Lanzarote y Gran Canaria,
estas tres últimas además
con idea de cerrarlas.
La sentencia habla de mala fe
y abuso de derecho
por parte de la aerolínea.
Le obliga a readmitir
a los afectados
y a pagarles los salarios
que han dejado de percibir.
Ryanair tiene cinco días
para recurrir la sentencia.
Los sindicatos destacan
que la sentencia
respalda su postura en este proceso.
-La sentencia describe la mala fe,
las coacciones
y también las amenazas
que ha llevado esta compañía
a lo largo del periodo de consultas
de este ERE.
Vox anuncia que recurrirá
al Tribunal Constitucional
el traspaso al Ministerio
de Inclusión y Seguridad Social
de las pensiones de una parte
de los funcionarios,
los que se engloban en las llamadas
clases pasivas.
Hasta ahora la gestión
de estas pensiones,
que engloban a algo más
de 600.000 personas,
dependían del Ministerio
de Hacienda.
El Gobierno defiende que ese
traspaso se estableció en enero.
El sindicato CSIF ha mostrado
su rechazo por un cambio
que preocupa, dicen,
a los funcionarios
y que no está justificado.
Se multiplica el número de personas
que necesita acudir a ongs,
parroquias y comedores sociales
para cubrir sus necesidades
más básicas debido
a la crisis sanitaria
y económica provocada
por el coronavirus.
Estamos en uno de esos sitios
que no para de recibir
peticiones de ayuda
de personas que lo están pasando
realmente mal
con esta crisis del Coronavirus, un
anticuario en el centro de Madrid.
Su propietaria ha cedido este
espacio a la Fundación Madrina
para guardar todo ese aluvión
de donaciones
que está recibiendo estos días.
Los voluntarios a esta hora
siguen preparando esos repartos
que están haciendo
a domicilios particulares.
Vemos muchos productos de bebé,
pañales, potitos, comida,
porque esta organización trabaja
con la infancia y quiere recordar
que los niños y los bebés son
los más vulnerables de esta crisis.
Ellos han incrementado por cinco,
han multiplicado por cinco
las peticiones de ayuda.
Pero, solo en Madrid,
el ayuntamiento ha dicho
que ha recibido en este último mes,
las mismas peticiones de ayuda
alimentaria que en todo 2019.
-¿Qué tal, Ángelo?
-Bien, pero con los deberes tú ya
sabes como está muy pequeña la casa.
El hogar de Abibe y su hijo Ángelo,
de ocho años, no es ni una casa.
Apenas esta habitación
en la que cabe una cama,
un armario y una televisión rota
que se escucha, pero no se ve...
el confinamiento es duro
porque, como comprenderás,
en un piso compartido,
en una habitación con un niño...
Es un niño
que no se puede quedar quieto.
Y sin colegio,
Abibe se tiene que quedar con él;
así que ha tenido que dejar
de trabajar de traductora.
Ya debe dos meses de alquiler.
-Te estresas mucho, te agobias
y tienes mucha ansiedad.
La única comida que tienen estos
días es la que le lleva CruzRoja.
-Ahora mismo la demanda ha crecido
un 45 o un 50 por ciento,
si lo comparamos con este mismo mes
en el año anterior.
Nadie ha podido proyectar
estas necesidades.
Porque cada vez
hay más gente vulnerable
que nunca había tenido
que recurrir a ongs:
personas que han sufrido un erte,
que tenían trabajos
o alquileres irregulares...
Y ese exceso de demanda deja los
almacenes de estas organizaciones,
como los de este banco de alimentos
en Madrid,
al 35 por ciento de su capacidad.
Aquí la situación les recuerda
a la de la crisis del 2008,
cuando pasaron de atender
de 800.000 personas a 1.700.000.
-Ahora nos tememos que el rebrote
pueda ser volver a las cifras duras
de la crisis económica anterior.
Piden donaciones a través
de su página web
porque nos recuerdan
que, si la situación sigue así,
nos aseguran,
en un mes y medio en esta nave
no quedará nada.
Los temporeros de Castilla-La Mancha
podrán moverse por toda la región
para trabajar
en las campañas agrícolas
a partir de mañana.
El gobierno autonómico
flexibiliza así
el criterio de proximidad
entre el domicilio del trabajador
y el cultivo.
A pesar de la oferta a parados
e inmigrantes regulares,
todavía falta mano
de obra en muchas zonas.
Comienza la recogida de la cereza
en Aragón
y aún escasea la mano de obra.
Falta un tercio de los temporeros
habituales, la mayoría extranjeros.
-Queremos volver a trabajar,
pero están las fronteras cerradas,
los aeropuertos cerrados.
En dos semanas
habrá que recoger melocotones,
nectarinas y ciruelas,
y el Valle del Ebro necesita
50 000 temporeros;
otros tantos el resto del país.
Para facilitar mano de obra,
el Gobierno ya permite
que jóvenes y desempleados
puedan cosechar.
Las solicitudes en las bolsas
de trabajo
de las organizaciones agrarias
se multiplican.
-Se está apuntando gente
que reune condiciones
y otros que no han trabajado nunca
en el campo,
y tendrán que probar.
-Claro, si están cobrando paro,
a lo mejor no quieren venir,
y el campo también es un trabajo
pesado,
y no están acostumbrados a hacerlo.
Temen que las solicitudes no cubran
toda la demanda,
y los empresarios agrícolas
piden abrir más la mano
y que también puedan recoger
los afectados por ERTEs.
-Y que esto no fuera consecuencia
de la pérdida del cobro
de sus prestaciones,
que fuera un ingreso a más a más.
Piden lo mismo para autónomos
de la hostelería y la construcción,
trabajadores de venta ambulante
e incluso permitir la mano de obra
de los menores extranjeros
no acompañados.
Los frutos esperan a ser
recogidos.
Comienza el Ramadán
y así está La Meca:
vacía por las restricciones
impuestas
por el gobierno de Arabia Saudí
por el coronavirus.
debido al coronavirus.
La imagen contrasta
con la aglomeración de fieles
en esta mezquita de Indonesia,
que ha desafiado a las autoridades.
Los integristas se oponen a la
prohibición del rezo en las mezquita
porque dicen que es ir
contra el Islam.
Hoy comienza el Ramadán en España.
Los más de dos millones
de musulmanes que viven
en nuestro país están acostumbrados
a celebrarlo así de forma colectiva.
Pero este año, con el estado
de alarma, será distinto.
-La situación
que vivimos en España
y por proteger la salud
tanto la nuestra
como la de los demás,
hemos recomendado hacerla
de forma individual.
Cada uno en su casa.
No les queda otra.
El confinamiento no afecta
a los ritos individuales
pero sí a los grupales,
que están prohibidos.
No podrán rezar en mezquitas ni
romper el ayuno en comunidad.
Algunos, por vivir lejos
de su familia,
están acostumbrados a festejarlo
con su entorno más cercano.
Pero, para la mayoría, renunciar
a esta fiesta es duro
El ramadán lo pasamos normal.
No vamos a dejar de hacerlo.
Los fieles del Islam
tienen la obligación moral
de ayudar a los demás, algo que,
dicen, se intensifica estos días
y más aún a raíz de la pandemia.
Aseguran que renunciar
a sus actividades sociales
es lo de menos si así logramos
superar la pandemia.
Aunque no lo parezca es una novia
caminando hacia el altar.
-Queridos compañeros y compañeras,
familiares y amigos.
-Así han renovado sus votos,
Carmen y Tomás.
-Tomás, ¿quieres tu coger a Carmen
como tu mujer, por segunda vez,
hasta que la muerte os separe?
-Hombre, yo sí.
-Hasta que la muerte nos separe.
-Porque 50 años no se celebran
todos los días.
Los dos están ingresados
en el hospital del Mar de Barcelona
por coronavirus, pero eso
no ha impedido organizar la fiesta
que merecía la ocasión.
-Puedes besar a tu esposa,
con mascarilla.
-¡Viva los novios! ¡Viva!
-Un beso diferente,
y unos invitados especiales.
El personal sanitario
que cuida de ellos cada día.
Y aunque de manera telemática,
también los ha acompañado su hija.
-¡Feliz aniversario!
Tampoco han faltado,
ni el pastel, ni el baile.
-¡Olé!
-Porque lo importante,
y más en estos días,
es no dejar que la ilusión se apague
y, sobre todo, no dejar
de celebrar.
Pasar el confinamiento
se hace más o menos llevadero
en función del tipo de casa
en la que vivamos.
Un portal inmobiliario
ha detectado
que hay más gente interesada
en mudarse a un piso exterior
cuando la pandemia lo permita.
No todosse lo podrán permitir
para quienes han perdido su empleo
tendrán todavía más
complicado
-No se asoman ni lo vecinos.
-En el patio no se asoma nadie.
-Nadie ¿quién se va a asomar?
-¡Qué barbaridad!
-Algunos prefieren tomárselo
con humor, pero pasar
el confinamiento
en pisos interiores va pesando
con el tiempo.
-No es un sitio muy agradable
para salir a aplaudir.
-Somos dos personas viviendo
en un bajo interior de 38 m2
en alquiler.
Esto nos da aún más ganas
para que la casa de un futuro
tenga un balcón y también
tenga mucha luz.
-Está habiendo unas búsquedas
cada vez mayores,
que ya no es en las capitales
de provincia,
sino en los municipios cercanos.
Es decir, hay muchos españoles
que cuando termine el confinamiento,
van a buscar viviendas
con más metros cuadrados.
-Estiman que ahora el 8 %
de los hogares no ve la calle
desde su casa.
El porcentaje
de viviendas interiores
alcanza, dicen, el 20 % en Madrid.
En el polo opuesto, Cuenca.
-Aquí el aislamiento
se lleva muy bien.
-Pero miles de personas están
en una situación socioeconómica
mucho peor.
-Estamos en una habitación
de alquiler.
-Con su pareja y su hijo comparte
techo con más gente.
Albanys está en paro
porque no le renovaron
el contrato temporal días antes
del estado de alarma.
Cambiar a un piso mejor
es una quimera.
En su caso, y el de tantos
que viven al límite.
-Es verdad que ahora
lo que nos estamos encontrando
son a personas que ya partían
de una situación vulnerable
por la crisis anterior,
pero es probable que la pérdida
de poder adquisitivo produzca
que aparezcan nuevos perfiles,
personas que, por ejemplo,
nunca han solicitado una ayuda
a servicios sociales.
-Para ellos el problema
no es tener una casa con vistas,
sino simplemente un techo digno
para vivir cuando todo esto acabe.
Si la vida te da limones,
haz limonada.
Y esta parece ser la máxima
de los vecinos del barrio del Cerro
en Sevilla.
El confinamiento no parece
que les vaya a impedir celebrar
la feria de Abril
por todo lo alto.
-En la hora del aplauso,
pues decidimos de montar los vecinos
la caseta.
-Va a ser como una pequeña feria
en casa.
-Así que, se pusieron manos
a la obra rebuscando
en todos los rincones
de sus casas para convertirlas
en casetas de feria.
-Tenía algunos instrumentos por ahí,
hemos hecho algunos
farolillos manuales.
-Y la colaboración de los vecinos
y las tiendas aquí del barrio.
-Fundamental, la portada
de la caseta, con su nombre
y su número.
-Le hemos puesto "La Pepa"
por la Constitución española
y porque mi abuela se llamaba Pepa.
-Y el resultado no puede ser mejor.
Con farolillos, banderolas y flores
no les falta un detalle.
-Para animar un poco el ambiente,
tanto dentro de casa,
como fuera, para los vecinos,
los que están solos.
-Hoy preparan "la cena
del pescaito" que celebran mañana
y que es el pistoletazo de salida
de la semana grande de Sevilla.
Lo que falta, está ya encargado.
-Los langostinos nos los trae
una empresa a domicilio
y el jamón cortado y el lomo
nos lo trae otra empresa.
-La música, fundamental.
Aunque sea con una guitarra
de cartón para ambientarse.
-Os esperamos en nuestra caseta,
pero es privada por confinamiento.
Feliz feria a todo el mundo.
Les tomamos la palabra
para el año que viene.
Y de cara al verano hay muchas dudas
acerca de las playas.
Nueve de cada diez chiringuitos
de la playa de Barcelona
dicen que no abrirán este verano.
No ven rentable arrancar
a mitad de temporada,
con restricciones de aforo,
y asumiendo los mismos gastos.
-Este verano puede ser un poco más
extraño en estas playas.
En la beta por ciento de
chiringuitos,
han decidido no abrir.
No tiene sentido hacerlo a mitad de
temporada,
y con restricciones.
Se que hacer frente a las mismas
tasas,
no quieren,
aunque los ayuntamientos les
reembolsará en esas tasas,
que pagarán una vez que reabra sus
negocios.
Quieren más mesas en las terrazas,
para guardar la distancia de
seguridad,
una reducción de 75% de impuestos.
De seguir para adelante,
con esta decisión,
se puede perder hasta 600 puestos de
trabajo.
En Deportes, Javier Tebas
ha explicado por videoconferencia
la estrategia de la Liga
para retomar la temporada
después de tener que aplazar
la aplicación de test masivos
a los futbolistas para detectar
el coronavirus.
Al menos, hasta que lo autorice
el Ministerio de Sanidad.
Hay una orden,
en condiciones y como hacerlos PCR,
y tiene que ser bajo prescripción
médica.
El ministro recordaba el orden
de aplicación de los PCR,
y los clubes de fútbol no están
entre los grupos prioritarios.
Varios equipos ya habían recibido
el material para comenzar a examinar
a sus jugadores la próxima semana.
Javier Tebas dice que no hay
ninguna contradicción
en el aplazamiento de las pruebas.
Cuando Sanidad diga nada distinto
que SEAT, BBVA
Empezaremos a entrenar con mega las
autoridades sanitarias.
Cuando Sanidad diga nada distinto
que SEAT, BBVA
Tebas ha explicado
que cuando vuelva la competición
a puerta cerrada,
todo el personal
imprescindible
que acceda a los estadios
tendrá que haber dado negativo
en la prueba.
Con un protocolo sanitario aún
más riguroso que el de vuelta
a los entrenamientos,
el presidente de la Liga asegura
que se podrá completar el campeonato
19/20.
El escenario era terminar la liga,
lo tenemos planteado.
Para ese desenlace
no se adaptará el formato,
habrá descensos,
y descarta rotundamente
una Primera división con 22 equipos
para la próxima campaña.
Sin fútbol, una forma de evasión
para muchos,
pedimos a Iñaki Williams,
no desde el césped,
pero sí desde su casa,
que nos haga por unos minutos
esbozar una sonrisa.
-Siempre estoy haciendo el tonto,
pues, si me pongo a bailar en casa,
le hago "shows" a la novia, pues,
en plan de risa.
-Nos los cuenta desde la habitación
más viajera de su casa en Bilbao
donde pasa el confinamiento,
además de bailando, escuchando
¿qué tipo de música?
-Estoy escuchando mucho rap francés,
también reguetón,
que les tengo locos
a los del vestuario
con escuchar reguetón, así que,
cualquier canción que suene
de reguetón, la bailo
a la perfección.
Canta a la espera de que el fútbol
vuelva y nos cuenta un secreto
que comparte con su madre.
-Tengo una camiseta que,
que le guardo mucho cariño,
pues, porque a mi madre
le gusta muchísimo
Cristiano Ronaldo,
sobre todo, el esfuerzo que ha hecho
para conseguir para estar
él ha pasado también, pues,
en su familia, cosas muy duras
que se pueden asimilar
a lo que he podido vivir yo
y me firmó la camiseta
y yo se la dí a mi madre
y mi madre está encantadísima.
-Se identifica con Cristiano
porque los dos dejaron atrás
una vida muy humilde
para sonreír gracias al fútbol.
Eso sí, sin olvidar,
de donde viene.
-Bilbao, lo quiero y lo amo.
La Audiencia de Navarra ha condenado
a nueve de los once acusados
en el caso Osasuna por amañar
de partidos.
La pena más alta,
de ocho años y medio,
es para el exgerente del club,
Ánge Vizcay.
También han sido condenados
dos futbolistas
que militatan
en el Betis:
Antonio Amaya y Xavi Torres
por dejarse ganar
y cobrar primeras a terceros.
Xavi Torres ha anunciado
que recurrirá la primera condena
en España
por corrupción deportiva.
Rafa Nadal, David Ferrer
y Carla Suárez
ya conocen sus rivales
en el Open de Madrid.
A pesar de que el torneo tuvo
que cancelarse por la pandemia,
la organización ha preparado
una edición virtual
que podremos ver a partir del
próximos lunes en Teledeporte.
El dinero recaudado ira
para ayudar a los tenistas
con más problemas económicos
debido a la suspensión
de las competiciones.
Hoy se ha hecho oficial
la cancelación
de la temporada europea
de balonmano.
Solo se salva la final a cuatro,
en la que participará el Barcelona
los próximos días 28 y 29
de diciembre.
Poco después, la Federación Española
de Balonmano ha propuestodar
por terminada la temporada.
Tanto en categorías masculinas
como femeninas no habrá descensos,
pero sí ascensos.
La asociación de jugadores da por
buena la propuesta,
aunque aún falta por conocer qué
ocurre con el título de campeón.
El concepto de aislamiento
ha sido una constante
en la historia de la literatura.
Y hay ejemplos brillantes
en nuestro país,
de escritores que,
en algún momento de sus vidas,
encerraron a sus protagonistas
en pueblos deshabitados
y se convirtieron en best sellers.
-Hay personas en los hospitales
que muerten solas...
Que las entierran solas.
"La Lluvia Amarilla"
de Julio Llamazares,
una especie de diario
de la desolación
del último habitante
de un pueblo abandonado de Huesca,
llegó a ser lectura obligatoria
en institutos a finales de los 80
y germen de documentales
sobre aislamiento.
Me concentro de las cosas buenas que
nos va traer esto.
Aprenderemos a amar nuestras casas.
Uno tampoco está mal amigo de uno
mismo.
Uno puede caerse bastante bien.
La soledad son constantes
en la historia de la literatura
y nos acompañan
a lo largo de la vida
como una sombra,
tanto si somos conscientes de ella
o no.
mas de 125 mil ejemplares vendidos
en un año,
por explicar con humor
como joven urbanita
empieza a sentirse vivo de verdad
cuando da la espalda
al mundo social.
Llegar a la soledad,
con la idea,
que le apeteciera ensayar,
como estar consigo mismo.
ensayar estamos en serie dañando,
a consumir lo necesario,
encontrar placer en la soledad,
experimentos de ficción que eran
exóticos y que ahora entendemos
Antonio Orozco estrena,
después de casi 5 años, nuevo tema
mejor que nunca.
y tiene ya muy a punto el álbum.
"HOY"
es el título de este sencillo
que invita poner el contador a cero
y pisar firme en el presente.
Hace casi un año
que compuso esta canción.
Todo lo que ha escrito
para el nuevo álbum está inspirado
en un volver a empezar.
Tiene mucho de su historia personal,
y le alegra que el lanzamiento,
aunque confinado,
sea en este momento.
Tiene claro que en el presente
está la esperanza.
-Tenemos que prepararnos,
entender lo que está ocurriendo.
Y una vez que lo hayamos asimilado
pues creo que es
un nuevo principio para todos.
Y se nos olvida lo más importante,
que es vivir el momento.
Está claro
que el momento que vivimos
no nos va a permitir vivir así.
# Será mi héroe.
# Mi héroeee.
Le voy a formar parte de los pasa
metas positivos de tanta gente.
-Formar parte, digo,
porque esa canción dejó de ser mía
hace mucho tiempo.
-Todos estaban descubiendo
a las personas que nos rodean.
Hoy todo el mundo sabe quién vive
en el 2. , 2.
y en el 1.  A.
A las 11 de las noche con amigos
a través de las redes
dan buenas noticias
a todo aquel que se apunte.
Antonio Orozco quiere con su música
ser un rayo más de luz
al final del túnel.
# Mamacita.
# Qué bonita.
# Mamacita. #
Cambiamos de pista
porque ahora lo que toca esbailar
y pocos grupos han conseguido
que lo hagamos tanto
como Black Eyed Peas.
Quieren acabar con esta pesadumbre
que nos invade desde que llegó
ese concepto tan gris:
confinamiento a nuestras vidas.
Bajo el brazo "Mamacita",
que en una semana lleva ya
55 millones de visualizaciones.
-"RITMO", "Mamacita", "Otro, otro,
otro, otro".
Tengo mucho "Otro".
-Otro acierto de los californianos,
que se unen con Ozuna
tras arrasar
con otra fusión latina,
la que hicieron con J. Balvin
y que suma ya
620 millones reproducciones.
Desde 1995 enganchados al éxito
con un jefe de la banda Will.I.am,
que encontró en Fergie,
su anterior vocalista,
la cantante perfecta
para interpretar temas
que llegaron al número 1.
(CANTAN EN INGLÉS)
Nuevos aires para una formación
que durante su encierro
idearon un peculiar reto.
Para este sexto viernes
de encierro nos recuerdan
que mientras bailamos
los problemas se quedan
en un segundo plano.
(CANTAN EN VARIOS IDIOMAS)
Nos vamos,
una semana más que dejamos atrás.
Queda menos.
Gracias por estar ahí
Hasta mañana
Son días
en los que podemos permitirnos
dejar lo que haya que hacer
para no hacer nada.
Ven aquí fuera
y siéntate un poco,
deja lo que tengas que hacer,
seguro que puede esperar.
Tenemos todo el tiempo del mundo,
aunque luego nos demos cuenta
de que el tiempo,
aunque dure más que antes, es finito
y termina por echarse encima.
Hay quién no puede dejar
de hacer una cosa,
contener las ganas de poner un pie
en esa calle
que llevan viendo desde la ventana
un días tras otro hasta 41 dias,
ya es más que cuarentena,
por cierto.
La calle, territorio de la infancia,
va a ser un territorio
que casi tendrán que volver
a descubrir y explorar muchos niños
que han sabido estar a la altura
que todavía no tienen.
Confiemos en estarlo también
los padres.
Otros desafían esas ganas
y al vértigo y pasean por el filo,
a pesar de que ni en sus siete vidas
han visto algo así.
Hemos dejado las bicicletas
para un verano
que no sabemos si será
y hemos dejado muchas cosas
para otro momento,
sin saber cuándo será ese momento.
Ahí está gran parte
del mérito de todos
en no desesperar,
en seguir confinados,
aunque desconozcamos
la fecha de salida.
En no desfallecer,
aun a sabiendas de que queda todavía
un tramo del camino.
Y quizá lo más importante
llegue ahora,
cuando es fácil relajarse
y a dos días seguidos
de noticias malas,
pero menos malas que antes,
empezar a creer que no pasa nada.
Por eso emociona seguir viendo
a la gente ver las horas pasar
apoyado en un balcón,
convertido en ese mirador
desde el que hemos visto
como se marchaba el invierno
y llega la primavera,
ese balcón,
esa ventana a la que no asomamos
tantas veces al día,
esa ventana en la que pensamos
en todos los planes aplazados
que tendremos que recuperar,
aunque lo primero sea recuperar
el día, y luego el día a día.
Entre las cosas que hemos dejado
de hacer estas semanas
está la de conmemorar
alguna que otra efeméride.
Por ejemplo,
hoy el telescopio HUBBLE
cumple 30 años.
Ese invento que nos ha enseñado
otras galaxias, otros planetas,
otras estrellas.
Claro, que ahora es la cocina
el sitio al que más lejos vamos,
así que eso nos parece
ciencia-ficción.
Pero desde esa ventana,
que es nuestra particular HUBBLE,
también podemos contemplar
unas estrellas,
que, por cierto,
se pueden ver mejor que nunca.